# lab9
    本节目标：
       1、复习前面所学内容。

# 获取及提交lab
获取：通过 https://github.com/C-FUDAN-2020/lab9 获取。

本次lab为复习专题，请大家认真阅读lab并认真思考lab中思考题，也可以结合课本进行系统化复习。无须提交代码。


# 一、基本数据类型及其运算

## 1.1基本数据类型

在 C 语言中，`数据类型指的是用于声明不同类型的变量或函数的一个广泛的系统`。变量的类型决定了变量存储占用的空间，以及如何解释存储的位模式。

C 中的数据类型可分为以下几种：

     序号	                                类型与描述
      1	           基本类型：它们是算术类型，包括：整数类型，浮点类型和字符类型。
      2	   枚举类型：它们也是算术类型，被用来定义在程序中只能赋予其一定的离散整数值的变量。
      3	                 void 类型：类型说明符 void 表明没有可用的值。
      4	      派生类型：它们包括：指针类型、数组类型、结构类型、共用体类型和函数类型。

数组类型和结构类型统称为聚合类型。函数的类型指的是函数返回值的类型。

下面简单介绍几种基本数据类型。

### 整形数据类型

下表列出了关于标准整数类型的存储大小和值范围的细节：

       类型	           存储大小	                                  值范围
       char	             1 字节	                     -128 到 127 或 0 到 255
    unsigned char  	     1 字节	                              0 到 255
    signed char           1 字节	                            -128 到 127
       int	           2 或 4 字节	        -32,768 到 32,767 或 -2,147,483,648 到 2,147,483,647
    unsigned int	   2 或 4 字节	               0 到 65,535 或 0 到 4,294,967,295
      short	             2 字节	                         -32,768 到 32,767
    unsigned short	     2 字节	                            0 到 65,535
       long	             4 字节	                   -2,147,483,648 到 2,147,483,647
    unsigned long	     4 字节	                       0 到 4,294,967,295

### 浮点类型

下表列出了关于标准浮点类型的存储大小、值范围和精度的细节：

        类型	    存储大小	      取值范围	                精度
       float	      4 字节	    1.2E-38 到 3.4E+38	        6 位小数
       double	      8 字节	    2.3E-308 到 1.7E+308	 15 位小数
     long double          16 字节	   3.4E-4932 到 1.1E+4932	19 位小数
     
### 字符类型

字符型数据表示一个字符，占用一个字节（8个二进制位），字符型数据的内部表示是字符的ASCii码，而非字符本身。在C语言中，字符本身用char标识。字符的ASCii码也可看做是-128~127或0~255的一个整数。在c语言中，用char来标记字符型数据类型。


## 1.2输入输出语句

### printf函数
`printf 函数`的调用格式为：

    printf("<格式化字符串>", <参量表>);
    
<格式化字符串>为将被输出的字符串模板，字符串内部可以插入类似%d,%f的变量占位符。占位符在输出时将被替换为<参量表>内对应的变量。需要注意，有几个占位符就需要几个传入参数。

例如：

    int main()
    {
        int a = 0, b = 1;
        float c = 1.5;
        printf("a=%d,b=%d,c=%f\n",a,b,c);
       return 0;
    }
    
上面的程序将输出a=0,b=1,c=1.500000。

占位符支持的格式为：
         
     %[标记][字符串总长度][.浮点数精度][格式字符长度]
     
### scanf函数

C语言中我们经常使用 scanf 接收控制台的输入。

`scanf函数` 的调用格式为：

     scanf("<格式化字符串>", <参量表>);

`与 printf 的区别为 scanf 传入的参数为变量的指针`。

接下来举一个例子：

    int main()
    {
       int a;
       float b;
       scanf("%d %f",&a,&b);/* 中间的分隔符可以自由使用，一般用空格 */
       printf("a=%d, b=%.2f\n",a,b);
       return 0;
    }


## 1.3数据运算

本部分内容较多较杂，请同学们对着课本认真复习，在此不一一罗列知识点了。

# 二、结构化控制结构

## 2.1顺序结构

顺序结构是最简单的程序结构，也是最常用的程序结构，只要按照解决问题的顺序写出相应的语句就行，它的执行顺序是自上而下，依次执行。

例如，a = 3，b = 5，现交换a，b的值，这个问题就好像交换两个杯子水，这当然要用到第三个杯子，假如第三个杯子是c，那么正确的程序为： c = a； a = b； b = c； 执行结果是a = 5，b = c = 3如果改变其顺序，写成：a = b； c = a； b = c； 则执行结果就变成a = b = c = 5，不能达到预期的目的，初学者最容易犯这种错误。 顺序结构可以独立使用构成一个简单的完整程序，常见的输入、计算，输出三部曲的程序就是顺序结构，例如计算圆的面积，其程序的语句顺序就是输入圆的半径r，计算s = 3.14159*r*r,输出圆的面积s。不过大多数情况下顺序结构都是作为程序的一部分，与其它结构一起构成一个复杂的程序，例如分支结构中的复合语句、循环结构中的循环体等。

## 2.2选择结构

选择结构用于判断给定的条件，然后根据判断的结果来控制程序的流程。

主要的选择结构有：if选择结构和switch多选择结构。有如下结构：

### if语句

if（表达式） 语句：其中表达式不限于逻辑表达式或关系表达式，可以是各种表达式，如算术表达式等。当表达式的值为非零时，结果为“真”；当表达式的值为零时，结果为“假”。

if-else结构 基本形式是：

             if(表达式) 语句1
             else 语句2
             
当表达式的结果为真（非零）时，执行语句1，执行完后跳到下一语句。当表达式的结果为假（零）时，执行语句2，执行完后顺序执行下一语句。

else-if结构 基本形式是：
            
             if（表达式1） 语句1
             else if（表达式2） 语句2
             else if（表达式3） 语句3
             ……
             else if（表达式n） 语句n
             else 语句n+1

### switch结构

一般格式

              switch(表达式)
              {
                   case 常量表达式1:语句1;break;
                   case 常量表达式2:语句2;break;
                   …
                   case 常量表达式n:语句n;break;
                   default:语句n+1;break;
              }
 *注意事项*
 
switch后面圆括号中的表达式的类型，ANSI标准允许为任何类型，但Visual C++6.0只允许为整型、字符型或枚举类型。

case后面常量表达式的值必须互不相等，否则会出现互相矛盾的现象。其类型应该与switch后面表达式的类型相容。

case和常量表达式之间要有空格。

case和default出现可以在任何位置，其先后次序不影响执行结果，但习惯上将default放在switch-case结构的底部。

case提供了执行某一语句序列的入口，起着标号的作用；多个case可以执行同一语句序列。

每个case语句的结尾不要忘了加break，否则将导致多个分支重叠。

不要忘记最后的default分支。即使程序真的不需要default处理，也应该保留语句： default : break;

## 2.3循环结构

首先，循环语句一共由3种，分别为while语句，do-while语句以及for语句。

### while语句循环

一般形式如下：
         
         while（表达式）
         语句;

由于是先执行判断后执行循环体，所以循环体可能一次都不执行。循环体可以为空语句“；”。

### do···while语句循环

一般形式如下：
         
         do
         语句;
         while（表达式）;
           
`对比：while语句是先判断后循环，do while语句是先循环后判断。注意：do……while语句最后的分号（;）不可少，否则提示出错。循环体至少执行一次。`

### for语句循环

for语句是循环控制结构中使用最广泛的一种循环控制语句，特别适合已知循环次数的情况。

一般形式如下：
          
          for ( [表达式 1]; [表达式 2 ]; [表达式3] )
          语句;
          
其中：表达式1：一般为赋值表达式，给控制变量赋初值；表达式2：关系表达式或逻辑表达式，循环控制条件；表达式3：一般为赋值表达式，给控制变量增量或减量；语句：循环体，当有多条语句时，必须使用复合语句。

for语句的三个表达式都是可以省略的，但分号“;”绝对不能省略。for语句有以下几种格式：
          
         （1）for(; ;) 语句;
         （2）for(;表达式2;表达式3 ) 语句;
         （3）for(表达式1;表达式2;) 语句;
         （4）for(i=1,j = n; i < j; i ++,j - - ) 语句;
         
 例题：求方程axx+b*x+c=0的解。
            
#include <stdio.h>

#include <math.h>

int main()

{

	double a,b,c,disc,realpart,imagpart,x1,x2;
  
	scanf("%lf%lf%lf",&a,&b,&c);
  
	if(a==0)
  
		printf("该方程不是二次方程");
    
	else
  
	{	
  
  disc=b*b-4*a*c;
  
	if(disc==0)
  
		printf("has two eaual roots:%8.4f\n",-b/(2*a));
    
	else
  
	{	
  
  if(disc<0)
  
	{
  
  realpart=-b/(2*a);
  
	imagpart=sqrt(-disc)/(2*a);
  
	printf("has comples roots:\n");
  
	printf("%8.4f+%8.4fi\n",realpart);
  
	printf("%8.4f-%8.4fi\n",imagpart);
  
  }
	     
  else
  
 {	
 
 x1=(-b+sqrt(disc))/(2*a);
 
 x2=(-b-sqrt(disc))/(2*a);
 
 printf("has distinct real roots:%8.4f and %8.4f\n",x1,x2);}
	
  }
	
  }
	
  return 0; 
  
}
 
         
  思考题1、从1到6这6个数字中取3个，设每个组合的3个数字从小到大排列输出，求出所有可能的结果。
  
  思考题2、回文整数是指正读和反读相同的整数。编写一个程序，输入一个整数，判断它是否为回文整数。

# 三、数组

1.定义  由若干相同类型并且有顺序关系的数组组成，数组中的每个变量就叫做这个数组的元素。
  
               表达式：<储存类型> <数据类型> <数组名> [<常量表达式>]

2.一位数组的引用 

               表示方法：数组名[下标]

例题：定义10个数组并逆序输出

　　#include <stdio.h>

　　int main()
  {/*数组定义，有10个元素*/

　　Int i,a[10];

　　a[0]=a[1]=1;

　　for(i=2;i<10;i++)
  {/*下标为整型表达式，之一标号范围为0-9*/

　　a[i]=a[i-2]+a[i--1];

　　printf("Fibonacci numbers...\n");

　　for(i=9;i>=0;i--)
  {

　　printf("a[%d]  is  %d\n",i,a[i]);

　　return 0;}
   
   }

  }

　　输出结果：

　　a[9]  is  55

　　a[8]  is  34

　　a[7]  is  21

　　a[6]  is  13

　　a[5]  is  8

　　a[4]  is  5

　　a[3]  is  3

　　a[2]  is  2

　　a[1]  is  1

　　a[0]  is  1

　　*数组中下标是从0开始，范围是0到n-1，其中你为元素个数，通过下标就可以很方便的访问数组中的元素。切记，引用下标数组时，下标不能越界。*

3.局部数组的初始化

　　(1)局部数组不初始化。

　　对于普通局部数组，若定以时，没有初始化，则数组中的元素的值，是不确定的。

　　(2)static 数组不初始化。

　　若定义static数组时，没有初始化，则数组中的元素默认为0.

　　(3)全局数组不初始化。

　　同上，若没有初始化，也默认为0.

　　(4)全部初始化。

　　int a[10]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10};

　　(5)部分初始化。

　　int a[10]={1,2,9,23,5};

　　按顺序就只有前五个赋了值，后五个自动赋为0。

　　(6)数组全部赋值。
  
   若全部赋值，则可省略数组下标中的常量，编译器会根据列表自动计算数组元素的长度。

　　Int a[]={1,2,9,56,12,3,8,46,7,13,};

　　注意此时"[]"不能省略。

　　(7)数组全部初始化为0。

　　对于这种特殊情况，有多种列子

　　Int main(){

　　int a[10]={0};

　　return 0;

}

　　还有这几种等，例如：

　　Int main(){

　　int a[10],i;

　　for(i=0;i<10;i++){

　　a[i]=0;

　　return 0;

}

}

　　#include <stdio.h>

　　int main(){

　　int a[10];

　　memset(a,0,sizeof(a));

　　return 0;

}

　　例题1：冒泡排序

　　(1)比较第一个数与第二个数，若为逆序a[0]>a[1],则交换；然后比较第二个数与第三个数；一次类推，直至第n-1个数和第n个数比较为止，第一趟冒泡排序，最终，最大的数被安置在最后后一个元素位置上。

　　(2)对前n-1个数进行第二趟冒泡排序，最终，是次大的数被安置在第n-1个元素位置。

 　 (3)重复上述过程，共经过n-1次冒泡排序后，排序结束。

　　#include <stdio.h>

　　#define N 10

　　int main(){

　　int a[N],i,j,t;

　　printf(“Please input %d numbers\n”,n);

　　for(i=0;i<N;i++)

　　scanf("%d',&a[i]);

　　for(i=0;i<N-1;i++){

　　for (j=0;j<N-1-i;j++){

　  if(a[j]>a[j+1]]){

　　t=a[j];

　　a[j]=a[j=1];

　　a[j+1]=t;

}

}

　　printf("The array after sort;\n");

　　for(i=0;i<N;i++)

　　printf("%5d",a[i]);

　　printf("\n");}　

　　return 0;

}

　　输出结果：

　　Please input 0 numbers

　　5,12,6,8,78,45,32,14,11,9

　　the array after sort:

　　5,6,8,9,11,12,14,32,45,78
  
  例题2：数组实现斐波那契数列
  
  #include <stdio.h>
  
  int main(void)
  
  {
  
  #define row 20
    
   int fab[row] = {1,1};
    
   for (int i=2; i<row; i++)
    
   {
    
   fab[i] = fab[i-2]+fab[i-1];
        
   }
    
   for (int j=0; j<row; j++)
    
   {
    
   if (j%5==0)
        
   {
        printf("\n");
            
   }
        
   printf("%10d", fab[j]);
        
  } 
   
   return 0;
   
}
  

思考题1：不用工作数组。分别编写将已知方阵旋转90°的函数。提醒：数组可从外到内分层，逐层完成旋转。

思考题2：字符序列和字符串有何区别？表示字符串有哪些实用的方法？
